„Kõrge tundlikkusega raadioside mõõteprotseduur Kaitseväe Akadeemias“

Töö eesmärk: Luua kõrge tundlikkusega (< /*-XX*/dBm) raadioside seadmete tehniliste parameetrite mõõdistamiseks protseduur Kaitseväe Akadeemia olemasolevate tingimuste.

Uurimisküsimused: Millised on peamised väljakutsed ja piirangud kõrge tundlikkusega raadioside seadmete mõõtmisel kasutades KVA infrastruktuuri ja seadmeid?

Metoodika: Uurimustöö käigus testitakse erinevaid mõõteprotseduure kasutades kõrge tundlikkusega LoRa raadiosidet. Eksperimentide käigus selgitatakse välja, kas need meetodid sobivad rakendamiseks KVA tingimustes.

Ptk 1 - üldpilt.
Ptk 1.1: Probleemi kirjeldus (puudub protseduur, EVKK Faraday puuri/ruumi summutavus /*120*/dB [viide - Piip])
Ptk 1.2: Tehniliste vahendite (mõõteseadmete) kirjeldus.
Rohde&Schwarz PR200
Rohde&Schwarz ???
Ptk 1.3: LoRa lühikirjeldus (fookus tundlikkus, muu on vaht - pole relevantne). Järgmiste peatükkide oodatav tulemus tuleneb ka siit.

Ptk 2 - Eksperimendid. Iga alapeatükk koosneb kolmest osast: 1. mõne eelneva uurimustöö metoodika kirjeldus (viide) 2. metoodika reprodutseerimise plaani kirjeldus, 3. tulemused/probleemid/mõtted, ...
Ptk 2.1 - mõõdistamine otsenähtavusega
2.1.2 - eksperimendi kirjeldus:
Eesmärk: mõõta maksimaalsel võimalikult sidekaugusel vastuvõtjani jõudva signaali tugevust.
Eksperiment on üles ehitatud kolme peamise komponendiga: 1. Saatja, 2. Vastuvõtja, 3. Mõõteaparaat. Vastuvõtja ja mõõteseadme antennid paiknevad kohakuti 5cm vahega, et nendeni jõudev signaal oleks identne. Idee on leida maastikupunkt, kus side saatja ja vastuvõtja vahel katkeb ning fikseerida mõõteseadme abil vastuvõtjani jõudva signaali tugevus.

Saatja 

Vastuvõtva signaali tugevuse mõõtmiseks kasutatakse spektrianalüsaatorit Rhode&Schwarz /*mudel*/. Spektrianalüsaatori RF sisendisse on otse ühendatud omni-directional antenn. Selle kõrval on 5-10cm vahega LoRa vastuvõtja, mis on ühendatud arvutiga. LoRa vastuvõtja antenn on samas suunas ning samal kaugusel muudest takistustest nagu spektrianalüsaatori antenn. Antennide 5-10cm vahe on tingitud spektrianalüsaatori korpusest. LoRa vastuvõtja logib iga vastuvõetud paketi arvutisse läbi USB serial ühenduse. /*Saatja, pingi kirjeldus*/ /*Spektrianalüsaatori seadete kirjeldus*/
/*Probleem: Vastuvõtja sai signaali kätte, aga spektrianalüsaatoril polnud enam võimalik eristada signaali mürast.*/
Ptk 2.2 - mõõdistamine kaabli ja attenuaatoritega
/*Ühendatud kaabliga, attenuaatorite lisamine. Plaan mõõta spektrianalüsaatoriga hiljem vähendades attenuaatoreid*/
/*Probleem: Vastuvõtja sai signaali kätte ka siis, kui polnud ühendatud. Uus plaan varjestus*/
Ptk 2.3 - mõõdistamine kaabli ja attenuaatoritega + seadme varjestamine
/*Probleem ei lahenenud. Uus plaan Faraday.*/
Ptk 2.4 - mõõdistamine Faraday ruumis (B007)
/*...*/
Ptk 2.5 - mõõdistamine korreleerides LoRa enda raporteeritud numbreid ja mõõdetud numbreid.

Ptk 3 - Eksperimentide tulemuste kokkuvõte, analüüs, järeldused...


Viited:
Pinge-väljundvõimsuse seos: 10.1088/1742-6596/1407/1/012092

