„Kõrge tundlikkusega raadioside mõõteprotseduur Kaitseväe Akadeemias“

Töö eesmärk: Luua kõrge tundlikkusega (< /*-XX*/dBm) raadioside seadmete tehniliste parameetrite mõõdistamiseks protseduur Kaitseväe Akadeemia olemasolevate tingimuste.

Uurimisküsimused: Millised on peamised väljakutsed ja piirangud kõrge tundlikkusega raadioside seadmete mõõtmisel kasutades KVA infrastruktuuri ja seadmeid?

Metoodika: Uurimustöö käigus testitakse erinevaid mõõteprotseduure kasutades kõrge tundlikkusega LoRa raadiosidet. Eksperimentide käigus selgitatakse välja, kas need meetodid sobivad rakendamiseks KVA tingimustes.

Ptk 1 - üldpilt.
Ptk 1.1: Probleemi kirjeldus (puudub protseduur, EVKK Faraday puuri/ruumi summutavus /*120*/dB [viide - Piip])
Ptk 1.2: Tehniliste vahendite (mõõteseadmete) kirjeldus.
Rohde&Schwarz PR200
Rohde&Schwarz ???
Ptk 1.3: LoRa lühikirjeldus (fookus tundlikkus, muu on vaht - pole relevantne). Järgmiste peatükkide oodatav tulemus tuleneb ka siit.


Ptk 2 - Eksperimendid. Iga alapeatükk koosneb kolmest osast: 1. mõne eelneva uurimustöö metoodika kirjeldus (viide) 2. metoodika reprodutseerimise plaani kirjeldus, 3. tulemused/probleemid/mõtted, ...
Ptk 2.1 - mõõdistamine otsenähtavusega
2.1.2 - eksperimendi kirjeldus:
Eesmärk: mõõta maksimaalsel võimalikult sidekaugusel vastuvõtjani jõudva signaali tugevust.
Eksperiment on üles ehitatud kolme peamise komponendiga: 1. Saatja, 2. Vastuvõtja, 3. Mõõteaparaat. Vastuvõtja ja mõõteseadme antennid paiknevad kohakuti 5cm vahega, et nendeni jõudev signaal oleks identne. Idee on leida maastikupunkt, kus side saatja ja vastuvõtja vahel katkeb ning fikseerida mõõteseadme abil vastuvõtjani jõudva signaali tugevus. Kõigil kolmel on kasutuses identne antenn.

Saatjana oli kasutuses Heltec poolt toodetud LoRa Turtle (V1.2) [/*Viide - L1; Viide - L2*/] koos RadioShuttle tarkvaraga [/*Viide - L3*/]. Signaali edastamiseks kasutatati "Ping" programmi, kusjuures vastuvõtja ID oli seadistatud "valeks", et vastuvõtja oleks ainult kuulaja rollis ja ei saadaks pingile vastust. Programm "Ping" valiti oma minimaalse andmeside paketi tõttu. RadioShuttle firmware kordas pingi edastamist 3x, kui vastust saatjalt ei saabunud. Saatja oli akutoitel.
Saatja LoRa seaded:
LORA_DEVICE_ID:	10	12809
LORA_REMOTE_ID:	12	12800
LORA_RADIO_TYPE:	14	3
LORA_FREQUENCY:	15	433000000	868100000
LORA_BANDWIDTH:	16	125000
LORA_SPREADING_FACTOR:	17	7
LORA_TXPOWER:	18	14
LORA_FREQUENCY_OFFSET:	19	0

Vastuvõtjana oli kasutuses identne LoRa Turtle, seadistuses muudetud LORA_REMOTE_ID välja väärtust 12=12805. Vastuvõtja 

Mõõteaparaat

Muutujad eksperimendi käigus

Tulemused

Probleemid

Vastuvõtva signaali tugevuse mõõtmiseks kasutatakse spektrianalüsaatorit Rhode&Schwarz /*mudel*/. Spektrianalüsaatori RF sisendisse on otse ühendatud omni-directional antenn. Selle kõrval on 5-10cm vahega LoRa vastuvõtja, mis on ühendatud arvutiga. LoRa vastuvõtja antenn on samas suunas ning samal kaugusel muudest takistustest nagu spektrianalüsaatori antenn. Antennide 5-10cm vahe on tingitud spektrianalüsaatori korpusest. LoRa vastuvõtja logib iga vastuvõetud paketi arvutisse läbi USB serial ühenduse. /*Saatja, pingi kirjeldus*/ /*Spektrianalüsaatori seadete kirjeldus*/
/*Probleem: Vastuvõtja sai signaali kätte, aga spektrianalüsaatoril polnud enam võimalik eristada signaali mürast.*/
Ptk 2.2 - mõõdistamine kaabli ja attenuaatoritega
/*Ühendatud kaabliga, attenuaatorite lisamine. Plaan mõõta spektrianalüsaatoriga hiljem vähendades attenuaatoreid*/
/*Probleem: Vastuvõtja sai signaali kätte ka siis, kui polnud ühendatud. Uus plaan varjestus*/
Ptk 2.3 - mõõdistamine kaabli ja attenuaatoritega + seadme varjestamine
/*Probleem ei lahenenud. Uus plaan Faraday.*/
Ptk 2.4 - mõõdistamine Faraday ruumis (B007)
/*...*/
Ptk 2.5 - mõõdistamine korreleerides LoRa enda raporteeritud numbreid ja mõõdetud numbreid.

Ptk 3 - Eksperimentide tulemuste kokkuvõte, analüüs, järeldused...


Viited:
L1 - https://resource.heltec.cn/download/TurtleBoard/Turtle%20Board.pdf
L2 - https://www.radioshuttle.de/wp-content/uploads/2020/07/Turtle-Data_sheet.pdf 
L3 - https://github.com/RadioShuttle/MBED_Turtle_Radioshuttle


Pinge-väljundvõimsuse seos: 10.1088/1742-6596/1407/1/012092

