„Kõrge tundlikkusega raadioside mõõteprotseduur Kaitseväe Akadeemias“

Töö eesmärk: Luua kõrge tundlikkusega (< /*-XX*/dBm) raadioside seadmete tehniliste parameetrite mõõdistamiseks protseduur Kaitseväe Akadeemia olemasolevate tingimuste.

Uurimisküsimused: Millised on peamised väljakutsed ja piirangud kõrge tundlikkusega raadioside seadmete mõõtmisel kasutades KVA infrastruktuuri ja seadmeid?

Metoodika: Uurimustöö käigus testitakse erinevaid mõõteprotseduure kasutades kõrge tundlikkusega LoRa raadiosidet. Eksperimentide käigus selgitatakse välja, kas need meetodid sobivad rakendamiseks KVA tingimustes.


Ptk 1 - üldpilt.
Ptk 1.1: Probleemi kirjeldus (puudub protseduur, EVKK Faraday puuri/ruumi summutavus /*120*/dB [viide - Piip])
Ptk 1.2: Tehniliste vahendite (mõõteseadmete) kirjeldus.
Rohde&Schwarz PR200
Rohde&Schwarz FSV
//DANL - Displayed average noise level ((2.1.2 - tulemused))
Ptk 1.3: LoRa lühikirjeldus (fookus tundlikkus, muu on vaht - pole relevantne). Järgmiste peatükkide oodatav tulemus tuleneb ka siit.
/* Siia võib lisada ka mõõtetulemused reaalse väljundvõimsuse ja selle anomaaliate kohta. Või siis see eraldi lisasse või prügikasti. TBD*/


Ptk 2 - Eksperimendid. Iga alapeatükk koosneb kolmest osast: 1. mõne eelneva uurimustöö metoodika kirjeldus (viide) 2. metoodika reprodutseerimise plaani kirjeldus, 3. tulemused/probleemid/mõtted, ...
Ptk 2.1 - mõõdistamine otsenähtavusega
2.1.1 - /*Miks sai valitud see meetod?*/
2.1.2 - Eksperimendi kirjeldus
Eesmärk: mõõta maksimaalsel võimalikult sidekaugusel vastuvõtjani jõudva signaali tugevust.

Üldpilt
Eksperiment on üles ehitatud kolme peamise komponendiga: 1. Saatja, 2. Vastuvõtja, 3. Mõõteaparaat. Vastuvõtja ja mõõteseadme antennid paiknevad kohakuti 5cm vahega, et nendeni jõudev signaal oleks identne. Idee on leida maastikupunkt, kus side saatja ja vastuvõtja vahel katkeb ning fikseerida mõõteseadme abil vastuvõtjani jõudva signaali tugevus. Kõigil kolmel on kasutuses identne antenn.

Saatja
Saatjana oli kasutuses Heltec poolt toodetud LoRa Turtle (V1.2) [/*Viide - L1; Viide - L2*/] koos RadioShuttle tarkvaraga [/*Viide - L3*/]. Signaali edastamiseks kasutatati "Ping" programmi, kusjuures vastuvõtja ID oli seadistatud "valeks", et vastuvõtja oleks ainult kuulaja rollis ja ei saadaks pingile vastust. Programm "Ping" valiti oma minimaalse andmeside paketi tõttu. RadioShuttle firmware kordas pingi edastamist 3x, kui vastust saatjalt ei saabunud. Saatja oli akutoitel.
Saatja LoRa seaded: /*tabel*/
LORA_DEVICE_ID:	10	12809
LORA_REMOTE_ID:	12	12800
LORA_RADIO_TYPE:	14	3
LORA_FREQUENCY:	15	433000000
LORA_BANDWIDTH:	16	125000
LORA_SPREADING_FACTOR:	17	7
LORA_TXPOWER:	18	14
LORA_FREQUENCY_OFFSET:	19	0

Vastuvõtja
Vastuvõtjana oli kasutuses identne LoRa Turtle, seadistuses muudetud LORA_REMOTE_ID välja väärtust 12=12805. Vastuvõtja oli ühendatud läbi USB kaabli arvutiga. LoRa Turtle edastas läbi serial side iga vastuvõetud paketi kohta infot. Infos oli kajastatud paketi suurus ja saatja ning vastuvõtja ID. Nende väärtuste muutumist kasutati ühe indikaatorina side kvaliteedi languse tuvastamiseks. Teine ning peamine indikaator sideprobleemide kohta oli vastuvõtja poolt logitud RxError, mida ta kuvas kui andmepaketi päises olid vead.

Mõõteaparaat
Mõõteseadmena oli kasutuses Rohde&Schwarz FSV. Spektrianalüsaator oli seadistatud samale sagedusele (433MHz) ja ribalaiusele (125kHz), mis LoRa. Sweep time väärtuseks sai valitud 1ms. Mõõdistamiseks kasutati pidevat monitoorimist ja max hold funktsiooni. Iga katse eel nulliti eelnev väärtus. Paralleelselt oli kasutuses teine spektrianalüsaator (Rohde&Schwarz PR200), waterfall režiimis, et tuvastada kõrvaline märkimisväärne müra, mis võib invalideerida mõõtmise.

Tulemused/Probleem
Eksperiment kulges plaanipäraselt: saatja kaugemale viimisega kahanes vastuvõetava signaali tugevus. Kahanes kuni spektrianalüsaatoriga (FSV) ei suutnud seda enam taustmürast eristada, kuid samal ajal jõudis signaal edukalt saatjast vastuvõtjani. Järeldus oli, et see metoodika pole sobiv. Ühe lahendusena sai proovitud teist spektrianalüsaatorit (PR200), mille tundlikkus on suurem, kuid ka sellega jõuti samale tulemusele: signaali polnud võimalik enam mürast edastada, kuid samal ajal side kahe LoRa seadme vahel toimis.
Lähtudes eksperimendi tulemustest järeldati, et kõrge tundlikkusega vastuvõtjaid ei ole võimalik KVAs mõõdistada kasutades otsenähtavusega raadiosidet.


Ptk 2.2 - mõõdistamine kaabli ja attenuaatoritega
2.2.1 - /*Miks sai valitud see meetod?*/
2.2.2 - Eksperimendi kirjeldus
Eesmärk: mõõta maksimaalset atenuatsiooni saatja ja vastuvõtja vahel, mille käigus veel side toimib.

Üldpilt
Eksperiment on üles ehitatud kolme peamise komponendiga: 1. Saatja, 2. Vastuvõtja, 3. Kaabelside kahe saatja vahel. Kaabelsidele lisatakse attenuaatoreid kuni side katkeb. Attenuaatorite lisamine imiteerib kauguse suurenemist raadioside puhul. Pärast maksimaalse attenuatsiooni mõõtmist saab vastuvõtja tundlikkuse välja arvutada liites kogu lingi attenuatsioonile saatja väljundvõimsuse.

Saatja ja vastuvõtja
Saatja ja vastuvõtja on seadistatud sarnaselt eelnevas katses kirjeldatuga. Tehtud on 2 muudatust: 1. Firmware tasemel muudetud korduste arv kolme pealt sajani, et oleks mugavam katset läbi viia. 2. Patareid asendatud 20Ah akupangaga, et ennetada patareide pingelangusest tulenevat väljundvõimsuse vähenemist. Eelnevate mõõtmiste käigus selgus, et patareipanga väljundpinge vähenes 3.3v pealt 2.9 peale pärast 8-tunnist testimispäeva. Akupangaga vähenes pinge samaväärse päeva käigus 3.3v pealt 3.298v peale.

Sidelink
Sidelink koosneb attenuaatoritest ja 5-meetri pikkusest kaablist. Kaabli ja ülemineku attenuaatsioon sai eraldi üle mõõdetud, selle väärtus oli -1dB. Attenuaatoreid oli kasutada väärtusega -3.6; -10 ja -20dB. Erinevate attenuaatorite kombineerimisega oli maksimaalne võimalik attenuaatsioon -180dB. Kaabel sai lisatud saatja ja vastuvõtja vahele lisatud, et vähendada seadme tööst tuleneva raadioeetri müra mõju.

Tulemused/probleem
Eksperimendi käigus lisati attenuaatoreid ja logiti mitu paketti 100st vastuvõtjani jõuab. Probleem ilmnes hetkel, mil kõik attenuaatorid olid rakendatud, kuid side jätkuvalt toimis. Seejärel ühendati saatja ja vastuvõtja vaheline kaabel lahti ning side toimis jätkuvalt. Katsetati ka erinevaid kaableid, üleminekuid, attenuaatorite ja seadmete paigutust ruumis, kuid ükski ei andnud tulemust. Järelikult levis signaal ühe seadme trükiplaadilt otse teisele läbi õhu.
Lähtudes eksperimendi tulemustest järeldati, et kõrge tundlikkusega vastuvõtjate mõõdistamiseks KVAs on vaja kasutada täiendavat varjestust.


Ptk 2.3 - mõõdistamine kaabli ja attenuaatoritega + seadme varjestamine
2.3.1 - /*Miks sai valitud see meetod?*/
2.3.2 - Eksperimendi kirjeldus
/*Probleem ei lahenenud. Uus plaan Faraday.*/


Ptk 2.4 - mõõdistamine Faraday ruumis (B007)
2.4.1 - /*Miks sai valitud see meetod?*/
2.4.2 - Eksperimendi kirjeldus



Ptk 3 - Eksperimentide tulemuste kokkuvõte, analüüs, järeldused...


Viited:
L1 - https://resource.heltec.cn/download/TurtleBoard/Turtle%20Board.pdf
L2 - https://www.radioshuttle.de/wp-content/uploads/2020/07/Turtle-Data_sheet.pdf 
L3 - https://github.com/RadioShuttle/MBED_Turtle_Radioshuttle

mJ/packet: 10.1088/1742-6596/1407/1/012092

Lisa 1: LoRa setup juhend